# Моделирование плотности многочастичных состояний атомных ядер комбинаторным способом

## Цель программы

Получение распределения плотности многочастичных состояний $\omega(U, J_Z, P) = \frac{dN(P)}{dU dJ_Z}$ и других распределений
$\left( \omega(J_Z, P) = \frac{dN(P)}{dJ_Z}, \quad \rho(U,I) = \omega(U, J_Z=J) - \omega(U, J_Z=J+1) \right)$
в зависимости от входных параметров.

## Входные параметры

[nucleus] - определённое ядро, для которого нужно вычислить плотность уровней. Записывается в строковом формате: 39K, 40Ca, 58Ni и т.п. Регистр не важен.

[U] - энергия, вплоть до которой нужно вычислить плотность уровней. Формат: целое число в МэВ.

[file] - название файла, из которого извлекается информация об одночастичных состояниях ядра.

## Внутренние переменные

[A]- массовое число, определяемое из [nucleus]

[N_p]- число протонов, определяемое из [nucleus]

[N_n] - аналогично.

[p_levels]- количество энергетических уровней для протонов

[n_levels] - аналогично.

[DP] - энергия спаривания для протонов

[DN] - аналогично.

[GP] - параметр силы парного взаимодействия для протонов.

[GN] - аналогично.

[E_0_proton] - энергия основного состояния для протонов.

[E_0_neutron] - аналогично.

[E_F_proton] - энергия Ферми для протонов.

[E_F_neutron] - аналогично.

[energy_step] - шаг в распределении по энергии в МэВ. Обычно это целое число.

[j2z_limit] - максимальное значение удвоенной проекции углового момента. Если у некоторого многочастичного состояния будет рассчитано j2z > j2z_limit или -j2z < -j2z_limit, то возникнет ошибка. Значение j2z_limit выбирается с запасом; обычно оно равно 50.

[dN[n]_over_dU_over_d2jz_pariry[P]] - словарь (dictionary) для нейтронов [n], в котором ключами являются энергии возбуждения с шагом [energy_step], а значениями - массивы, каждый индекс которого соответствует определённой проекции углового момента 2jz. Указывая энергию и проекцию углового момента, можно получить количество многочастичных состояний с положительной чётностью [P] с заданными параметрами. Например, dNn_over_dU_over_d2jz_pariryP[7][56] выдаст количество многочастичных состояний в интервале энергий [7, 8) МэВ, с проекцией углового момента $J_Z$ - [j2z_limit] = 6/2 = 3 и с положительной чётностью $P=1$.

[dNn_over_dU_over_d2jz_pariryN] - аналогично.

[dNp_over_dU_over_d2jz_pariryP] - аналогично.

[dNp_over_dU_over_d2jz_pariryN] - аналогично.

[dNp_over_dU] - словарь (dictionary) для протонов, в котором ключами являются энергии возбуждения с шагом [energy_step], а значениями - числа, количества многочастичных состояний в определённых интервалах энергий. Например, dNp_over_dU[7] выдаст количество многочастичных состояний в интервале энергий [7, 8) МэВ.

[dNn_over_dU] - аналогично.

[N_states] - в расчёте для протонов принимает значение [proton_nstates], для нейтронов - [neutron_nstates].

[E_F] - в расчёте для протонов принимает значение [E_F_proton], для нейтронов - [E_F_neutron].

[nucl_type] - в расчёте для протонов принимает строковое значение 'p', для нейтронов - 'n'.

[E_0] - в расчёте для протонов принимает значение [E_0_proton], для нейтронов - [E_0_neutron].

[N] - в расчёте для протонов принимает значение [N_p], для нейтронов - [N_n].

[parity] - в расчёте для протонов принимает значение [proton_parity], для нейтронов - [neutron_parity].

[j2z] - в расчёте для протонов принимает значение [proton_j2z], для нейтронов - [neutron_j2z].

[D] - в расчёте для протонов принимает значение [DP], для нейтронов - [DN].

[E] - в расчёте для протонов принимает значение [proton_energies], для нейтронов - [neutron_energies].

[array] - массив чисел заполнения одночастичных состояний, состоящий из нулей (состояние не занято) и единиц (состояние занято). Когда производится расчёт для протонов, длина массива равна [proton_nstates], в случае нейтронов - [neutron_nstates].

[iteration_array] - вспомогательный массив...

[array_energy_pairing] - функция, которая рассчитывает энергию многочастичного состояния с учётом спаривания нуклонов. Возвращает массив, в котором каждый элемент является двумерным массивом [sum, n]. Здесь sum - энергия многочастичного состояния, n - количество многочастичных состояний, соответствующий определённому количеству разъединённых пар. Например, в массиве [[100, 1], [110, a], [120, b]] будет суммарно 1+a+b многочастичных состояний. Первый элемент [100, 1] соответствует случаю, когда разрыв пары не учитывается. Во втором элементе [110, a] разъединена одна пара, что даёт a многочастичных состояний. В третьем элементе [120, b] разъединены две пары, что даёт b многочастичных состояний.

[array_parity] - функция, которая рассчитывает чётность многочастичного состояния. Возвращает 1, если чётность положительна, и -1, если отрицательна. Использует в расчёте [parity].

[array_j2z] - функция, которая рассчитывает удвоенную проекцию полного углового момента многочастичного состояния. Использует в расчёте [j2z].


